# 동기화, 경쟁 조건, 임계 영역

Created Time: October 17, 2022 11:09 AM
Status: 🛠 In Progress

## 하나의 객체를 두 개의 쓰레드가 접근시…

상한 귤을 골라내보자!! ( `프로그램의 쓰레드 두 개, CPU 코어 1개`)

```java
public class Example {
...
private Counter badCounter; // 카운터 객체 주입됐다고 가정
	public static void countMandarinIsOkay() {
		for (귤 in 귤박스) {
			if (귤 상태 is 불량) {
				badCounter.increment();
			}
		}
	}
}

class Counter {
	private int state = 0;
	
	public void increment() { state++; }
	public int get() { return state; }
}
```

여기서 `public void increment() { state++; }` 이 코드가 

```nasm
LOAD state to R1
R1 = R1 + 1 
STORE R1 to state
```

CPU에선 위 코드처럼 동작한다.(CPU가 이해할 수 있는 명령어 형태로 변환)

대략적으로 보면 첫 줄은 R1(레지스터)에 state 변수의 값을 로드시키고,

두 번째 줄은 R1(레지스터)에 +1 한 값을 적용 후

세 번째 줄에 state에 R1(레지스터)을 STORE한다.

그럼 예를 한번 들어보자.

현재 메모리에 state가 0으로 저장되어있다고 가정을 하고,

 `프로그램의 쓰레드 두 개(T1, T2), CPU 코어 1개` 이 상태에서 CPU 코어에 하나에 2개의 쓰레드가 멀티태스킹 형태로 처리가 된다고 생각해보자.

목표는 썩은 귤 x2의 결과를 기대를 하는 것이다.

우선 하나의 쓰레드(T1)가 `public void increment() { state++; }` 를 실행을 한다고 생각하자.

이 코드가 CPU에서 동작이

```nasm
LOAD state to R1
R1 = R1 + 1 
```

여기까지 진행이 됐다고 보면은, R1에 state(0)을 로드하고, R1 + 1 한 결과를 R1에 적용한다.

이 상태에서 다음 쓰레드(T2)로 Context Switching이 됐다고 생각해보자.(앞으로 Context Switching을 C-S로 얘기하겠다.)

T2는 아래의 명령어를 다 수행한 후 C-S가 진행될 것으로 가정하자.

```nasm
LOAD state to R1
R1 = R1 + 1 
STORE R1 to state
```

그러면  진행중인 쓰레드(T2)는`LOAD state to R1` 여기서 부터 R1에 state값(0)을 저장한다.

벌써부터 문제가 생길 것이 예상이 될 것이다.

그 다음 R1(0)에 R1(0)+1을 R1(1)에 저장하고, R1(1)을 state에 저장한다.

그리고 다시 C-S을 진행하여 다시 T1으로 돌아간다.

T1의 R1값은 1로 저장되어 있기 때문에, 다시 state에 1로 덮어쓴다.

이렇게 진행이 되면 본래 목표였던, 썩은 귤 x 2가 안나올 확률이 크다.

이 결과를 보면은 언제 C-S이 일어남에 따라 결과가 바뀔 수 있다는 것을 볼 수 있다.

싱글 코어 뿐만 아니라 듀얼 코어이상도 현재 현상과 비슷한 결과가 나온다.

## Race Condition(경쟁 조건)

여러 프로세스/쓰레드가 동시에 같은 데이터를 조작할 때, **타이밍**이나 **접근 순서**에 따라 결과가 달라질 수 있는 상황

위의 예제와 같은 상황이다.

## 동기화(Synchronization)

여러 프로세스/쓰레드를 동시에 실행해도(Race Condition 없이) 공유 데이터의 일관성을 유지하는 것

## 그럼 어떻게 동기화 시킬 것인가?

```java
class Counter {
	private int state = 0;
	
	public void increment() { state++; }
	public int get() { return state; }
}
```

위 코드에서 `public void increment() { state++; }` 해당 부분이 CPU에서 실행될 때 단일 명령문이 아니고 실제로 

```nasm
LOAD state to R1
R1 = R1 + 1 
STORE R1 to state
```

이렇게 여러 줄의 복합 명령문으로 실행되는 것을 볼 수 있었다.

그런데 `R1 = R1 + 1` 해당 부분에서 C-S이 일어나면 문제가 일어나는 것을 볼 수 있었다.

그러면 그냥 위의 여러 줄의 복합 명령어로 된 3줄이 실행되는 동안 C-S을 일으키지 않으면 되네!!

문제는 싱글코어에서는 가능하지만, 멀티코에에서는 C-S에서 의미가 없어진다.(애초에 막는 것이 무리수)

**다른 방법은 increment를 실행할 때 한 쓰레드만 실행할 수 있게 하는 방식으로 한다면 멀티코어여도 문제가 없을 것 이다.**

## 임계 영역(Critical Section)

공유 데이터의 일관성을 보장하기 위해 하나의 프로세스/쓰레드만 진입해서 실행 가능한 영역

해당 문제를 Critical Section Problem이라 한다.

```java
do {
	entry section

		critical section

	exit section
		remainder section

} while (true);
```