# 스핀락, 뮤텍스, 세마포어

Created Time: October 19, 2022 11:30 PM
Status: 🛠 In Progress

## 어떻게 Mutual Exclusion을 보장할 수 있을까?

락(lock)을 사용하자

```java
do {

	acquire lock
		critical section
	release lock
		remainder section

} while (true)
```

여러 프로세스/쓰레드가 락을 획득하기 위해서 경합을 하게 되는데, 그 중 성공한 하나의 프로세스/쓰레드가 `critical section`에 들어가서 실행을 하게 된다.

해당 작업이 끝나면 `critical section`을 빠져나오면서 락을 반환한다.

```c
volatile int lock = 0; // global

int test_and_set(int* lockPtr);

void critical() {
	while (test_and_set(&lock) == 1);

	... critical section

	lock = 0;
}

// 이런 로직 느낌이지 실제 코드 아님
int test_and_set(int* lockPtr) {
	int oldLock = *lockPtr;
	*lockPtr = 1;
	return oldLock;
}
```

2개의 쓰레드 T1, T2가 있다고 가정하고, critical()을 실행한다.

`while (test_and_set(&lock) == 1);` T1이 실행 후 `lock`이 1이 된 후 0을 리턴하여 while 루프를 탈출하고 `critical section`에 진입한다.

그 다음 T2가 실행되어 `while (test_and_set(&lock) == 1);` 에 진입하면 1에서 1로 바꿔주어 while 루프를 계속 test_and_set을 호출하며 반복하게 된다.

그러다가 T1의 `criitical section`에서 작업하던 것이 완료 후 `lock=0` 으로 바꿔주어 T2가 탈출후 진행하게 될 것이다.

이런 식으로 `TestAndSet`으로 동시에 `critical section`에서는 실행할 수 없게 된다.

그런데 동시에 `while (test_and_set(&lock) == 1);` 에 T1 T2가 실행을 한다면?

둘 다 진입할 수 있는 것이 아닌가?

이를 방지 가능하게끔 설계가 되어있다.

CPU의 도움을 받아 `TestAndSet`은 **CPU atomic** 명령어이다.

### CPU atomic

- 실행 중간에 간섭받거나 중단되지 않는다.
- 같은 메모리 영영에 대해 동시에 실행되지 않는다.
    - TestAndSet의 동일한 파라미터의 대해서 두 개 이상의 프로세스/쓰레드가 동시에 호출한다 할지라도, CPU 레벨에서 알아서 먼저 하나를 실행시키고 그 하나가 끝나면 다음이 실행되는 식으로 동기화 작업 처리를 함(동시에 실행 X)

다시 아까 예제의 `while (test_and_set(&lock) == 1);` 를 보면 test_and_set을 실행하고 있다가, C-S이 일어나지 않는다는 것이다. (다른 쓰레드가 실행될 일이 없음) atomic 하다.

두 개의 쓰레드가 동시에 test_and_set을 실행시키면 동시에 실행되지 않고 CPU 레벨에 둘 중에 하나가 실행되고(무엇이 먼저인지는 모름) 그 하나가 끝나면 다음 하나가 알아서 실행될 수 있도록 동기화를 시켜서 동시에 실행되는 일이 없도록 한다.

## 스핀락(Spinlock)

위 예제처럼 `while (test_and_set(&lock) == 1);` 락을 계속 얻으려고 반복해서 시도하는 방식이 스핀락이다.

하지만 기다리는 동안 CPU를 낭비한다는 단점이 있다.

(계속 락이 있는지 확인해야하니까 확인하는 자체가 CPU Cycle를 잡아먹음)

해결

락이 준비되면 나 깨워줘!! 그때동안 나 자고있을게!!

## 뮤텍스(Mutex)

```cpp
class Mutex {
	int value = 1;
	int guard = 0;
}

void Mutex::lock() {

	while (test_and_set(&guard));

	if (value == 0) {
		... 현재 쓰레드를 큐에 넣음
		guard = 0; & go to sleep;
	} else {
		value = 0;
		guard = 0;
	}
}

void Mutex::unlock() {

	while (test_and_set(&guard));

	if (큐에 하나라도 대기중이면) {
		그 중에 하나를 깨운다;
	} else {
		value = 1;
	}
	guard = 0;
}

int main() {
  Mutex mutex;
	///////////////////////
  mutex->lock();
	... critical section
	mutex->unlock();
	///////////////////////
  return 0;
}
```

여기서도 `critical section`에 들어가기 위해 여러 프로세스/쓰레드가 경합을 할 것이다.

그때 Mutex의 락을 얻기 위해 경합을 한다.

그 중 하나가 락을 얻게되면 `critical section`에 들어가 작업을 하고 나와서 락을 반환한다.

그러려면 `Mutex`의 `value`의 값(0이 아닌 값)을 취득해야만 `critical section`에 동작할 수 있다.

```cpp
if (value == 0) {
		... 현재 쓰레드를 큐에 넣음
		guard = 0; & go to sleep;
	} else {
		value = 0;
		guard = 0;
	}
```

위 코드(lock 메서드)에서 보면 이미 `value`를 누가 `이미 취득한 상태(value가 0)`라면, 다음에 자기 차례가 되어서 락을 취득할 수 있으면 꺠워 달라고 하기 위해 큐에 자기 자신을 넣는다.

그게 아니면 `value`를 취득하고 `value`를 `0`으로 바꾼다.

```cpp
if (큐에 하나라도 대기중이면) {
		그 중에 하나를 깨운다;
	} else {
		value = 1;
}
guard = 0;
```

다음 코드(unlock 메서드)를 보면

Mutex의 락을 해제할 때 `큐에 하나라도 대기중인 것이 있다`면, 그 중 하나를 깨운다.

그게 아니면 `value`값을 다시 `1`로 만들어 놓는다.

그럼 `guard`는 왜 있음?

이 `value`라는 값 자체도 여러 프로세스/쓰레드가 서로 취득하려고 노력하는 공유되는 데이터이다.

그러면 이 `value` 라는 값 자체도, 그 값을 바꿔줄 때마다 `critical section`영역 안에서 안전하게 보호 받으면서 값을 바꿔줘야한다.

그렇지 않으면 여러 프로세스/쓰레드가 동시에 접근하고 있기 때문에 `race condition`이 발생할 수 있다.

그래서 `lock(), unlock()` 에서 `while (test_and_set(&guard));` 이 코드가 실행이 된다.

`value` 값을 바꿔주는 작업을 하기 전에 이 `guard`라는 값을 취득하기 위해서 서로 경합을 하게 되고, 그 중 단 하나가 취득을 하게 되면 value 값을 비꿔주는 로직을 수행하게 된다.

해당 작업 완료후 `guard` 값을 `0`으로 바꿔주고 다음 작업이 실행된다.

대략적으로 느낌은

1. 락을 쥘 수 없으면 큐에 대기하여 나중에 깨워달라고 한다.
    1. 그래서 CPU 싸이클을 불필요하게 낭비하는 것을 최소화 시킨다.
2. CPU 레벨에서 지원하는 atomic한 명령어를 사용하고 있다.
    1. `test_and_set()`으로 atomic한 명령어 이용
    

그래서 뮤텍스는 **락을 가질 수 있을 때 까지 휴식**을 취하는 방식이다.

### 그러면 뮤텍스가 스핀락보다 항상 좋은가?

꼭 그렇지만은 않다.

**멀티 코어** 환경,

**critical section에서의 작업이 C-S보다 더 빨리 끝난다**면

**스핀락**이 **뮤텍스보다 더 이점**이 있다.

갑자기 왠 C-S보다 더 빨리 끝나야하냐?

뮤텍스 같은 경우 락을 취득할 수 없으면 일단 잠들어 있다 나중에 깨워줘야 한다.

그때 잠들고 깨는 과정(다른 쓰레드가 CPU 선점)에 C-S이 발생을 한다.

스핀락 같은 경우 잠들고 자시고, 내가 락을 취득할 때 까지 확인하면서 있는다.

이때 `critical section` 작업이 **빨리 끝난다면** 계속 while타면서 대기하는 **스핀락**이 큐에 들어가고 나오면서 C-S이 일어나는 **뮤텍스**보다 더 이점이 있다.

그럼 또 왜 **멀티 코어** 환경이어야?

싱글코어에서 생각을 해보면 스핀락 방식으로 기다리고 있다 해도, 락을 취득을 하려면 본인 제외 누군가가 락을 풀어줘야 하는데

예를 들어 T1이 critical section에서 작업 끝난 후 lock바꾸고 나면 싱글코어라 결국 C-S이 일어나서 오히려 쓸데없이 반복문만 더 돌아 이점이 전혀 없다.

근데 멀티 코어에서는 T1이 critical section이 끝나고 락을 반납하면 다른 코어에서 반복문으로 돌면서 락을 얻기만을 기다리던 T2가 바로 실행할 수 있는 구조가 성립된다.

이런 경우처럼 스핀락이 동작하면 C-S가 동작하지 않기 때문에 더 이점이 있을 수 있는 것이다.

## 세마포어(Semaphore)

**signal mechanism**을 가진, **하나 이상의 프로세스/쓰레드**가 **ciritical section에 접근** 가능하도록 하는 장치

```cpp
class Semaphore {
	int value = 1; // 1외에도 여러 값(자연수)을 가질 수 있음
	int guard = 0;
}

void Semaphore::wait() {

	while (test_and_set(&guard));

	if (value == 0) {
		... 현재 쓰레드를 큐에 넣음
		guard = 0; & go to sleep;
	} else {
		value -= 1; // mutex와 다른 점
		guard = 0;
	}
}

void Semaphore::signal() {

	while (test_and_set(&guard));

	if (큐에 하나라도 대기중이면) {
		그 중에 하나를 깨워서 준비 시킨다;
	} else {
		value += 1; // mutex와 다른 점
	}
	guard = 0;
}

int main() {
  Mutex mutex;
	///////////////////////
  mutex->wait();
	... critical section
	mutex->signal();
	///////////////////////
  return 0;
}
```

`value += 1;` , `value  -= 1;` 로 바뀐 이유는

세마포어 같은 경우 `critical section`에 프로세스/쓰레드가 하나 이상 들어가게 하기 위함이다.

예를 들면 공중 화장실에 좌변기가 3개이다.

그러면 3개까지는 동시에 사용할 수 있는 것 처럼 만드는 느낌이다.

물론 세마포어도 뮤텍스처럼 mutual exclusion 동작을 실행할 수 있다.

`value = 1;` 로 지정하면 가능!

→ 이진 세마포어*Binary Semaphore)

여러 개 실행 가능

→ 카운팅 세마포어(Counting Semaphore)

### 그러면 Signal mechanism은 뭔데?

세마포어는 순서를 정해줄 때도 사용 가능하다.

프로세스 P1, P2가 있다고 가정하자.

```cpp
class Semaphore {
	int value = 0;
	int guard = 0;
}
```

> P1

task1
semaphore → signal()
> 

> P2

task2
semaphore → wait()
>